## Обратимость матрицы

Докажите, что если $A^2$ обратима, то $A$ также обратима.

**Решение.** Пусть $B = (A^2)^{-1}$. Тогда $A^2 B = B A^2 = I \Longrightarrow A A B = B A A = I$. Тогда достаточно доказать, что $A B = B A$. В таком случае $A^{-1} = AB$ по определению. Предположим, что так оно и есть и попробуем прийти к тождеству. Тогда $A B = B A \Longrightarrow A A B = A B A \Longrightarrow A = A B A^2 \Longrightarrow A = A$. Мы пришли к тождеству.

## Парадокс независимости

Предположим, что бросают две правильные монеты. Пусть событие A - "на первой монете выпал герб", событие B - "на второй монете выпал герб" и событие C - "на одной и только на одной монете выпал герб". Являются ли эти три события независимыми?

**Решение.** Они являются лишь попарно независимыми, но при этом не являются взаимно независимыми. Действительно, $P(A \cap B) = 1/4 = P(A) P(B)$, $P(A \cap C) = 1/4 = P(A) P(C)$ и $P(B \cap C) = 1/4 = P(B) P(C)$. Но при этом $P(A \cap B \cap C) = 0 \neq P(A) P(B) P(C)$.

## Выигрыш два раза подряд

Юноша собирается сыграть три теннисных матча со своими родителями, и он должен выиграть два раза подряд. Порядок мачтей может быть следующим: отец - мать - отец или мать - отец - мать. Юноше нужно выбрать, какой порядок предпочтительнее, учитывая, что отец играет лучше матери.

**Решение.** отец - мать - отец, потому что во втором случае он полагается на то, что точно выиграет у отца. Пусть юноша выигрывает у отца с вероятностью $p$ и с вероятностью $q$ у матери, где $p < q$. Для варианта отец - мать - отец вероятность выиграть два матча подряд $p q p + p q (1 - p) + (1 - p) q p = 2 pq - p^2 q$. Во втором варианте мать - отец - мать эта вероятность $q p q + q p (1 - q) + (1 - q) p q = 2 pq - q^2 p$. Ясно, что $p < q \Longrightarrow pq \times p < pq \times q \Longrightarrow p^2 q < q^2 p$, значит первый вариант предпочтительнее.