## Парадокс раздела ставки

Два игрока играют в игры, где они имеют одинаковые шансы выиграть, и они договорились, что тот, кто первым выиграет 6 партий, получит весь приз. Предположим, что на самом деле игра остановилась до того, как один из них выиграл приз (например, игрок А выиграл 5 партий, а игрок Б - 3 партии). Как справедливо следует разделить приз?

**Ответ:** справедливым будет раздел, пропорциональный шансам игрока А выиграть приз, то есть 7:1. Продолжим игру тремя фиктивными партиями, даже если некоторые из них окажутся лишними (то есть, когда один из игроков уже выиграл приз). Такое продолжение делает все возможные 2х2х2 = 8 исходов равновероятными. Только при одном исходе второй игрок получает приз (выиграл все три партии); во всех остальных исходах побеждает игрок А.

## Произведение сум

Для строго положительных $a_1, ..., a_n > 0$ доказать, что
$$
\left(\sum_{j=1}^{n} a_j \right) \left(\sum_{k=1}^{n} \frac{1}{a_k} \right) \geq n^2
$$

**Ответ:** через неравенство Коши-Буняковского-Шварца (в качестве компонентов векторов нужно выбрать корни).

## Иностранные языки

Антон говорит на французском и немецком. Дмитрий говорит на английском, французском и итальянском. Анастасия говорит на английском, итальянском и испанском. Екатерина говорит на всех вышеупомянутых языках, кроме французского. Для каждой пары людей, требуется найти количество общих языков, используя только матричные операции.

**Ответ:** определим матрицу А, где $a_{ij} = 1$, если человек $i$ говорит на языке $j$ (все остальные $a_{ij}$ равны нулю). Тогда $A A^T$ дает необходимый ответ  